Title:  Maximum Efficiency
Tags:   IOT, Статья, Наш
Date:   2011-11-11 22:00
Slug:   maxeff


В современных условиях перехода к цифровой экономике
вычислительные кластеры для университетов представляют собой
необходимый элемент процесса обучения, *чрезвычайно* полезный инструмент
улучшения результатов обучения, сбора, обработки и анализа данных,
подготовки контента, управления траекторией обучения. К сожалению, только
небольшая часть вузов может позволить покупку нового компьютерного
оборудования и программного обеспечения для создания нового современного
высокопроизводительного кластера. В тоже время все вузы располагают
большим количеством различных компьютеров используемых в учебных
компьютерных классах, в различных административных и научных
подразделениях, причем использование этих компьютеров очень далеко от
круглосуточного.
Идея нашего проекта состоит в том, чтобы предложить университетам
технологические решения, позволяющие использовать все эти компьютеры в
периоды их простоя в составе динамического вычислительного кластера,
причем эти решения не должны мешать текущему использованию этих
компьютеров.
В настоящее время проект находится на посевном этапе (Pre-Seed stage).
Мы разработали стек технологических решений, позволяющих из уже
существующего компьютерного парка вуза сформировать вычислительный
кластер. Переход каждой единицы оборудования из режима текущего
использования в режим использования в составе кластера осуществляется с
помощью удаленного администрирования, независимо от остальных единиц.

Такой переход может осуществляться как по некоторому заранее
составленному расписанию, так и по команде удаленного администратора.
Разработанный стек технологических решений обладает следующими
свойствами:
- внедрение этих решений не требует вносить какие-либо изменения в
текущий учебный процесс;
- отсутствуют крупные материальные затраты на модификацию
существующей компьютерной инфраструктуры университета;
- решения основаны на свободном программном обеспечении с открытым
исходным кодом.
На сегодняшний момент наши технологические решения проверены в
Московском государственном университете геодезии и картографии, а их
работоспособность подтверждена проведенным экспериментальным
исследованием свойств полученного вычислительного кластера. Полученные
технологические решения тиражируемы и могут быть легко адаптированы для
других учебных заведений. Для коммерциализации полученных результатов
интеллектуальной деятельности Московским государственным
университетом геодезии и картографии в соответствии с законодательством
РФ о науке создано общество с ограниченной ответственностью «Малое
Инновационное Предприятие Киберфизические Системы» (ООО «МИП
Киберфизические Системы»). Созданное дочернее предприятие было внесено
в список учета и мониторинга малых инновационных предприятий научно-
образовательной сферы.